Bonjour, je suis professeur Ragi, otorhinolaryngologiste.
J'ai le plaisir aujourd'hui, dans le
cadre des cours de 5e année des études
médicales, sous module de pathologie ORL, de vous
parler d'un chapitre en relation avec les
angines aigües.
Les objectifs pédagogiques de ce cours-là vont
concerner un certain nombre d'éléments, dont plus
particulièrement définir une angine aigüe, différencier sur le
plan clinique une angine érythémateuse d'une angine
érythématopultacée d'une angine vésiculeuse et d'une
angine ulcéreuse aux pseudomembraneuses, préciser le bilan clinique
et paraclinique permettant d'orienter le diagnostic vers
une utiologie virale ou streptococcique devant une angine
érythémateuse ou érythématopultacée, préciser la prise en charge
des complications loco-régionales des angines aigües, savoir
traiter une angine aigüe érythémateuse ou érythématopultacée d
'origine streptococcique, préciser les indications de l'amygdalectomie,
savoir orienter le diagnostic étiologique d'une angine
vésiculeuse, et savoir
différencier une angine ulcéreuse d'une éventualité d
'un cancer de l'amygdale, qui peut être
un des diagnostics différentiels qu'il ne faut
pas omettre devant une angine ulcéreuse, et dans
un dernier lieu savoir rechercher les signes en
faveur d'une mononucléose infectieuse devant une angine
pseudomembraneuse, et savoir traiter une angine mononucléosique.
Alors c'est quoi une angine aiguë ?
C'est une inflammation aiguë de l'oropharynx,
plus ou moins focalisée sur les amygdales palatines.
C'est une pathologie assez fréquente chez l
'enfant, et un germe responsable de cette pathologie
qui reste un germe très redoutable, non pas
parce qu'il a développé des résistances, mais
parce qu'il peut être responsable de complications.
C'est le streptocoque A bêta-hémolytique.
C'est une pathologie qui est une pathologie
de traitement médical, et que, bien entendu, il
faut connaître pour pouvoir la prendre en charge.
L'angine aiguë, c'est une inflammation, comme
vous voyez sur cette photo-là, des amygdales
de l'oropharynx et des amygdales palatines.
En guise de rappel anatomique, l'amygdale palatine
est une partie de l'anneau de Val
d'Eyer, qui siège au niveau de la
loge amygdalienne, limitée en avant par le pilier
antérieur du voile du palais, et le pilier
postérieur délimitant la loge amygdalienne, à l'intérieur
de laquelle on va retrouver l'amygdale palatine.
Cette amygdale palatine peut être le siège d
'infection, plus particulièrement dans ce cadre-là au
streptocoque A d'état hémolytique, et, bien sûr,
être à l'origine d'une angine.
Sur le plan épidémiologique, les angines aiguës représentent
une pathologie de fréquence très élevée, touchant plus
particulièrement l'enfant, sans aucune prédominance sexuelle.
Sur le plan éthiologique, elles peuvent être secondaires
à une atteinte virale, telles que les adénovirus,
les virus influenzés et para-influenzés, le virus
respiratoire syncytial, le cytomegalovirus, le virus d'Ebstein
-Barr et l'herpex simplex virus ou l
'enterovirus Kwaksaki.
Les otiologies bactériennes sont prédominées par le streptocoque
A d'état hémolytique, mais on peut rencontrer
le Fusobacterium, le Tropenoma Vincenti, l'Hémophilus, le
Pneumococque, le Staphylococque, le Chlamydiae, le Mycoplasme et
les Chorinibacterium de façon très exceptionnelle actuellement.
Sur le plan clinique, nous allons différencier, en
fonction de l'aspect que peut prendre l
'angine aiguë, différentes entités, à savoir les angines
aiguës erythémateuses et erythématopultacées, les angines vésiculeuses, les
angines ulcéreuses et les angines pseudomembraneuses.
Nous allons étudier une par une ces entités
et préciser quelles seraient les étiologies éventuelles et
leurs prises en charge.
Concernant les angines erythémateuses et erythématopultacées, les signes
fonctionnels pour lesquels le patient viendra consulter, ou
l'enfant amené par ses parents, est amené
pour des douleurs pharyngées accentuées à la diglutition.
C'est en fait une diglutition douloureuse, avec
parfois une extension de la douleur aux oreilles
responsable d'une autalgie réflexe.
Le patient vous décrit une fièvre, qui peut
être variable de 38 à 39 degrés, avec
frissons, asthénie et parfois dénoncées.
C'est en fait une symptomatologie fonctionnelle, qui
est centrée sur une dysphagie fébrile.
L'examen de l'oropharynx, dans ce cadre
-là, va retrouver, à l'aide d'une
source de lumière et d'un abaisse-langue,
des amygdales palatines rouges augmentées de volume, avec
ou sans un enduit blanchâtre décollable.
Ce qui fait différencier une angine erythémateuse, comme
vous voyez sur cette photo-là, d'une
angine érythématopultacée.
Cette amygdale palatine rouge peut être associée à
une inflammation diffuse de l'oropharynx, comme vous
voyez sur cette photo-là du haut, et
souvent on a une atteinte bilatérale.
Parfois, il peut s'associer à ces amygdales
inflammées, un aspect pétéchial au niveau du voile
du palais, et qui pourrait éventuellement évoquer des
éthiologies particulières.
La palpation des airs ganglionnaires retrouvera des adénopathies
fermes et sensibles de sièges, le plus souvent
sous-digastriques.
Et, à l'examen général, on doit s
'acharner à rechercher une splénomégalie qui pourrait orienter
vers une des éthiologies des angines érythémato-
érythématopultacées.
Et bien sûr, dans ce cadre-là, ne
pas oublier de rechercher d'emblée les complications
qui peuvent survenir à un stade de début.
Sur le plan paraclinique, le prélèvement de gorge
est rarement effectué en pratique courante, et la
numération formule sanguine peut retrouver une hyperleucocytose, si
bien sûr elle est réalisée, et qui va
orienter plutôt vers une éthiologie bactérienne.
L'élément le plus important sur le plan
du diagnostic est le test de diagnostic rapide
qui va permettre la mise en évidence de
l'antigène spécifique du streptocoque A-bêta-hémolytique
par coloration visuelle.
Ce test de diagnostic rapide a une spécificité
de 95% et une sensibilité de 80
à 90%.
Ce test de diagnostic rapide est de réalisation
relativement simple, comme nous allons le voir par
la suite.
Ce test de diagnostic rapide va utiliser un
icoviant qui va assurer le prélèvement au niveau
de la mygdale palatine, et après avoir trempé
cet icoviant pendant une minute dans une solution
utilisant des réactifs donnés dans le boîtier du
test de diagnostic rapide, on pourra mettre une
bandelette réactive en contact du mélange pour permettre
de rechercher l'existence d'antigènes du streptocoque
bêta-hémolytique dans le mélange.
Dans cette situation-là, la réaction visualisée sur
la bandelette réactive va nous permettre de conclure
un résultat positif, un résultat négatif ou un
résultat invalide.
Elle va donc nous permettre de rattacher l
'angine que nous avons à une angine streptocoque
lorsque le résultat est positif, à une angine
d'origine virale lorsqu'il est négatif ou
bien sûr, dans le cadre du résultat invalide,
de ne pas permettre de prendre de décision.
L'évolution des angines erythémateuses ou erythématopultacées est
souvent favorable, mais parfois on peut avoir des
complications qui peuvent apparaître de façon immédiate sous
forme d'un flègement périamycdalien ou sous forme
d'abcès rétrofaringé.
Le plus fréquent, c'est le flègement périamycdalien
qui va se manifester sous la forme d
'une collection purulente qui siège entre la mygdale
palatine et la paroi musculaire du pharynx, réalisant
un tableau clinique d'angine avec une altération
importante de l'état général et un syndrome
fébrile important.
Dans ce cadre, on va trouver une triade
symptomatique qui va associer un trismus, c'est
-à-dire une difficulté d'ouverture buccale, à
un œdème de la luette et une vossure
du pilier antérieur de la mygdale comme vous
voyez sur ce schéma-là, sur cette photo
-là.
L'abcès rétrofaringé peut se voir dans les
situations d'angines pédiatriques, surtout chez des petits
-enfants avec une vossure de la paroi postérieure
de l'oropharynx.
D'autres complications peuvent se voir de façon
secondaire et relativement tardive et qui sont largement
représentées par le rhumatisme articulaire aigu et l
'agglomération du frit aigu.
Alors, quel est le traitement de l'angine
érythémateuse et érythématopultacée ?
Ce qu'il faut savoir, c'est que
toute angine érythémateuse ou érythématopultacée, en dehors de
la possibilité de pouvoir faire le test de
diagnostic rapide, va être considérée comme angine streptococcique,
jusqu'à preuve du contraire.
Et donc, sa thérapeutique va se baser sur
l'usage d'une pénicillinothérapie par voie orale
pendant une durée de 10 jours ou une
amoxicilline pendant 6 jours.
Ce qui est recommandé actuellement, c'est l
'usage d'une thérapeutique par antibiothérapie pendant une
courte durée pour favoriser l'observance thérapeutique.
Lorsque les patients présentent une allergie à la
pénicilline, on pourra faire appel au macrolide.
Et dans tous les cas, bien sûr, un
traitement symptomatique peut être préconisé à base d
'antalgiques antipérithiques.
Il n'y a pas de place aux
anti-inflammatoires ni aux traitements locaux.
Le traitement spécifique du flèguement pyrhéamigdalien, réalisant une
prise en charge urgente, en hospitalisation, va nécessiter
l'incision drainage de l'abcès.
Vous voyez sur cette photo comment est réalisée
la ponction du flèguement pyrhéamigdalien et l'incision
du pilier antérieur avec évacuation de sécrétion et
réalisation d'un prélèvement bactériologique et qui va
permettre la disparition de la voussure.
Mais le traitement doit reposer sur une antibiothérapie
parentérale probabiliste au début qui pourrait éventuellement être
orientée par le prélèvement bactériologique.
Mais souvent, c'est une antibiothérapie visant le
germe streptocoque bêta-hémolytique du groupe A.
Et dans tous les cas, du moment que
l'angine s'est compliquée, il faut prévoir
une amygdalectomie après rétablissement et disparition de l
'inflammation loco-régionale.
Les indications de l'amygdalectomie sont représentées par
l'angine aiguë à répétition, par les amygdales
obstructives comme vous voyez sur cette photo-là
où les deux amygdales hypertrophiées viennent l'une
au contact de l'autre responsables d'un
syndrome d'apnée de sommeil.
Troisième indication, c'est les amygdalites chroniques reptiques
où les cryptes au niveau des amygdales palatines
vont être et vont entretenir des sécrétions caseuses.
La quatrième indication, c'est l'amygdalectomie qui
va faire suite au fléguement pyrhéamydalien bien sûr
après rétablissement, après traitement médical.
Et, chose qui pourrait éventuellement être discutée en
termes d'indications d'amygdalectomie, ce sont les
complications générales telles que le rheumatisme articulaire aigu
ou la glomérolunifrote aiguë, surtout lorsque celles-ci
sont associées à des angines à répétition.
Qu'en est-il maintenant des angines vésiculeuses
?
Alors, les angines vésiculeuses vont se manifester sur
le plan clinique de façon similaire à l
'angine érythémateuse et érythématopultacée.
La seule différence, c'est que sur le
plan des signes physiques, on va retrouver un
oropharynx rouge parsemé de vésicules de petite taille,
comme vous voyez sur cette photo-là, avec
au niveau du voile, de l'aluète et
des piliers, souvent bilatéral, associé à une gingivite
ou une gingivostomatite.
Le germe le plus fréquemment incriminé dans le
cadre des angines vésiculeuses est le herpès simplex
virus.
Lorsque l'angine vésiculeuse est unilatérale, on pensera
à la possibilité d'un zona et bien
entendu, il ne faut pas oublier l'étiologie
de la maladie main-pied-bouche, secondaire aux
entérovirus Coxsackie et qui peut être associée des
lésions vésiculeuses de l'oropharynx et donc une
angine vésiculeuse avec des lésions touchant le pied,
la main et la main.
Alors, quel est bien sûr le traitement de
ces angines vésiculeuses ?
C'est des infections virales.
Ils répondent essentiellement à un traitement symptomatique antalgique
local et général.
L'indication d'usage des antiviraux est discutée
au cas par cas.
Les angines ulcéreuses.
Les angines ulcéreuses sont représentées par deux grandes
entités, à savoir l'angine de Vincent et
le chancre céphilitique.
L'angine de Vincent est une infection secondaire
à un bassigrame négatif, ce qu'on appelle
le Physiobacterium et une spiroquette qu'on appelle
le Tréponema Vincentii.
C'est une pathologie qui va toucher plus
particulièrement l'adulte jeune ou l'adolescent avec
un mauvais état bucodentaire.
La symptomatologie fonctionnelle se résume en une douleur
pharyngée peu intense et unilatérale, mais par contre
une asthénie importante et une fièvre inférieure à
38 degrés.
L'examen chez ce patient-là va retrouver
une ulcération au niveau de l'amygdale palatine.
L'ulcération au niveau de l'amygdale palatine
est souvent unilatérale et irrégulière et quand on
s'intéresse à sa description sémiologique, il est
recouvert par des fausses membranes facilement détachables, ce
qui la différencie de la defterie.
En plus, ces fausses membranes ne dépassent pas
l'amygdale vers les régions avoisinantes.
Quand on touche, on palpe l'amygdale, il
n'y a pas d'induration au toucher
et l'examen cervical va retrouver de petites
adénopathies cervicales et psilatérales.
Sur le plan paraclinique, le diagnostic de l
'angine de Vincent se fait sur une analyse
bactériologique d'un prélèvement de gorge permettant de
mettre en évidence une association fuso-spirulaire et
dans ce cadre-là, la numération formule sanguine
reste tout à fait normale.
L'angine de Vincent est une angine très
grande pourvoyeuse de complications, c'est la raison
pour laquelle il faut la connaître.
Cela peut être des complications de type abcès,
des espaces profonds cervicofaciaux, des cellulites cervicales, voire
même une thrombose de la veine jugulaire interne.
Quelle est la thérapeutique de cette angine de
Vincent ?
C'est une antibiotérapie qui pourrait faire appel
à l'usage d'un métronidazole pendant une
dizaine de jours.
Et bien sûr, pour ne pas avoir de
récidive, il faut traiter les caries dentaires après
guérison.
La deuxième entité dans le cadre des angines
ulcéreuses est représentée par le chancre céphilitique.
Celui-ci va avoir un tableau clinique similaire
à l'angine de Vincent.
La seule différence, c'est que le chancre
est un chancre enduré sur sa base, sur
une amygdale qui reste relativement souple.
Les adénopathies cervicales, à la différence de l
'angine de Vincent, qui sont de petite taille,
ici sont représentées par de grosses adénopathies cervicales.
Comme pour toute syphilis, le diagnostic sera retenu
soit après prélèvement et étude bactériologique recherchant le
tréponema pallidium ou après sérologie céphilitique.
Dans tous les cas, il faut réaliser systématiquement
une sérologie VIH à la recherche d'une
infection rétrovirale.
Alors, quel est le traitement du chancre céphilitique
au niveau de l'amygdale, de l'angine
céphilitique ulcéreuse?
C'est le traitement de la syphilis primaire
qui pourra faire appel à une injection d
'extensiline ou d'initiative d'inotherapie pendant une
dizaine de jours.
Les angines ulcéreuses portent sur le plan pratique
le problème du diagnostic différentiel avec un certain
nombre d'entités pathologiques représentées essentiellement par les
localisations farangées des hémopathies, par le cancer de
l'amygdale et par l'aft amygdalien.
Qu'en est-il maintenant des angines pseudomembraneuses?
Les angines pseudomembraneuses représentent l'angine diphtérique et
la mononucléose infectieuse.
La première entité dans le cadre des angines
pseudomembraneuses est représentée par l'angine diphtérique.
C'est une pathologie qui a une période
d'incubation d'à peu près 4 jours
qui commence de façon insidieuse réalisant une discrète
altération de l'état général au début avec
une fièvre modérée et une dysphagie modérée.
C'est une angine qui a été recouverte
par des enfants qui n'ont pas reçu
de vaccination anti-diphtérique.
C'est actuellement une situation très exceptionnelle.
Sur le plan symptomatologie physique, l'examen de
l'oropharynx va trouver un oropharynx rouge de
façon diffuse, c'est-à-dire une angine
rouge recouverte d'un enduit blanchâtre épais brillant
adhérent à la muqueuse.
entraîner insainement ce qu'on appelle les fausses
membranes.
Les adénopathies cervicales soudigastriques sont volumineuses et sensibles.
Quand l'angine diphtérique n'est pas prise
en charge, ces fausses membranes vont s'étendre,
plus particulièrement au niveau du larynx et des
branches, réalisant un syndrome malin.
Heureusement que c'est une pathologie qu'on
ne voit presque plus actuellement.
La prise en charge de l'angine diphtérique
nécessite une hospitalisation, une mise en quarantaine et
une déclaration obligatoire.
Un prélèvement de gorge doit être fait de
façon systématique pour affirmer le diagnostic.
Un test de mononucléose infectieuse, le MNITest, doit
être aussi réalisé pour distinguer entre angine diphtérique
et angine mononucléosique.
On peut s'aider du résultat de l
'annumération formule sanguine qui montre dans le cadre
de l'angine mononucléosique une prédominance des basophiles.
Le traitement repose en urgence sur une sérothérapie
et sur une antibiotérapie basée essentiellement sur l
'usage des pénicillines ou des macrolides en cas
d'allergie.
La réanimation d'un patient atteint d'une
angine diphtérique sera en fonction de l'état
général du patient.
La deuxième éthiologie, et ça c'est une
éthiologie relativement fréquente concernant les angines pseudomembraneuses, c
'est la mononucléose infectieuse.
Cette mononucléose infectieuse est connue par son polymorphisme
clinique et peut se manifester sous plusieurs aspects.
Il touche particulièrement l'adulte jeune, réalisant une
angine avec des fausses membranes grisâtres et nécrotiques
comme vous voyez sur cette photo avec des
amygdales hypertrophiées rouges et un enduit blanchâtre grisâtre
et nécrotique.
Le patient présente en plus de cette angine
une altération de l'état général et une
fièvre très élevée et une asthénie importante.
Des adénopathies pseudigastriques, des ratschcutanées et une splénomégalie.
Il faut bien sûr rechercher de façon systématique
chez des patients qui ont des angines érythémateuses
ou érythématopultacées faisant évoquer le diagnostic de la
mononucléose infectieuse.
Devant un tableau clinique fortement évocateur de mononucléose
infectieuse, le diagnostic sera retenu sur un test
de MNI test positif et évoqué devant une
numération formule sanguine montrant une hyperleucocytose abasophie.
Le traitement de la mononucléose infectieuse est un
traitement symptomatique Ce qu'il faut savoir c
'est que les bétalactamines peuvent être responsables d
'un exantème important et c'est la raison
pour laquelle il faut éviter de les utiliser
dans la mononucléose infectieuse.
En conclusion, les angines aiguës représentent une pathologie
fréquente.
Réalisant des tableaux cliniques diversifiés comme nous l
'avons vu, faisant distinguer l'angine érythémateuse de
l'erythématopultacée, de l'angine vésiculeuse de l
'ulcéreuse et de l'angine pseudomembraneuse, ce qu
'il faut retenir essentiellement c'est que l
'angine streptococcique est de loin l'angine la
plus fréquente qu'il faut bien sûr bien
savoir prendre en charge par un traitement adapté.
Pourquoi un traitement adapté ?
C'est pour bien sûr prévenir les complications
éventuelles qui peuvent éventuellement s'y revenir au
cours de cette pathologie très très fréquente.
Je vous remercie.